Anne-Claire Coudray : Jean-Luc Mélenchon, bonsoir. Jean-Luc Mélenchon : Bonsoir Madame.
Gilles Bouleau : Bonsoir Monsieur Mélenchon.
JLM : Bonsoir Monsieur.
GB : Nous avons, vous le savez, une première question
que nous posons en termes identiques à tous nos invités.
Vous président, quelle serait, à l'Élysée, votre premier geste symbolique ?
JLM : Je crois que le calendrier est assez chargé,
parce que l'élection a lieu le sept, n'est-ce pas ?
GB : Tout à fait.
Donc le huit, on célèbre la victoire sur les nazis.
Donc je vais déjà être bien occupé, j'ai l'impression.
Parce que le calendrier d'activité du président élu,
pendant un temps, chevauche
celui du président en place.
Donc je crois que je ne vais pas avoir trop à me soucier de l'emploi du temps.
Après, certainement, imaginerai-je quelque chose qui soit du niveau d'une mobilisation populaire
qui permette, en quelque sorte, de mettre fin à la campagne électorale,
d'entrer dans la nouvelle ère, mais de le faire avec cette chaleur dont moi j'ai besoin pour vivre
qui est celle du grand nombre qui m'appuie
GB : Monsieur Mélenchon, c'est votre deuxième candidature à la présidence de la République,
revenons un instant sur votre parcours politique,
avec Christophe Jakubyszin.
JLM : Ça va être long !
Avant de vouloir devenir président de la République
Jean-Luc Mélenchon a beaucoup observé celui qu'il appelait affectueusement : le Vieux.
Le Vieux, c'est son maître ès conquête du pouvoir : François Mitterrand.
C'est le Vieux qui avait réussi à le raccrocher au wagon du socialisme de gouvernement
après une jeunesse militante dans les rangs de l'organisation trotskiste OCI.
Ce socialisme de gouvernement qui fera de lui un ministre délégué
auprès de Jack Lang, dans le gouvernement de Lionel Jospin.
Incarnation de l'aile gauche du Parti Socialiste,
parfois aux côtés de Benoît Hamon et de Laurent Fabius,
Il finira par larguer les amarres en 2009.
Désormais seul maître à bord de son propre parti,
il fera en 2012 une entrée remarquée sur la scène présidentielle avec 11% des voix,
à la fois porte-parole de son parti et du parti communiste.
Prochain objectif pour lui en 2017 :
Terrasser le Parti Socialiste de son ex-complice Benoît Hamon
et, pourquoi pas, doubler la droite républicaine.
A-C Coudray : Quelques souvenirs vous ont fait sourire.
JLM : C'est un exploit de résumer la longue vie d'un homme comme moi en quelques instants,
donc je salue l'exploit.
Après, je voudrais dire que ce n'est pas mon but de terrasser Pierre, Paul ou Jacques.
Mon but, c'est de mettre en mouvement une masse suffisante de Françaises et de Français qui s'intéressent à ce que je propose,
qui est le résultat d'ailleurs de la discussion avec eux,
et puis on va le faire !
ACC : Vous parlez d'une discussion avec les Français...
JLM: C'est tout ça qui est important, si vous voulez : gagner pour faire comme les autres ou les remplacer,
ça ne sert à rien.
Mais l'emporter et faire démarrer cette grande mobilisation, voilà !
ACC : Alors, on a vu votre affiche de campagne de 2012,
en 2017 la couleur rouge a disparu !
Autre différence, à quelques exceptions près, vous ne chantez plus l'Internationale à la fin de vos meeting.
Est-ce que vous avez peur de faire peur ou est-ce que vous avez changé ?
JLM : Non ! Cela s'est trouvé comme ça.
BG : Il n'y a pas de hasard. Il n'y a pas de hasard...
JLM : Bien sûr que beaucoup de choses sont calculées
mais ce qui m'amuse c'est cette histoire d'Internationale.
On la chante quand les gens ont envie de la chanter.
Mais il faut se rendre compte que le temps a passé
et que spontanément, les gens qui participent à nos meetings n'ont aucune difficulté à chanter la Marseillaise
pour des raisons qui des fois n'ont rien de patriotiques. Ceux qui vont chanter dans les matchs de foot
et ils s'identifient à la Patrie ! C'est bien !
Quant à l'Internationale, j'ai observé que dans beaucoup de meeting, plein de gens
quand quelqu'un la lançait, ils se regardaient
- d'abord un :  ils ne savent pas qu'on la chante dans les meetings, et deux : cette chanson "qu'est-ce que ça peut bien être."
Voilà, ça ne va pas plus loin.
Ceux qui veulent la chanter la chantent, et tout le monde est bienvenu,
simplement ce que je demande tout le temps, c'est qu'on permette à tout le monde d'être à l'aise autour de moi,
et je suis contre le fait que les uns ou les autres s'approprient ma campagne ou ses résultats.
Non, elle appartient aux gens qui vont participer à cette campagne,
à ceux qui sont sur la plateforme, vous savez, puisque ça a été la grande nouveauté
de ma façon de faire campagne, un peu comme de son côté l'a fait M. Macron,
c'est que nous avons travaillé avec des plateformes avec des gens qui nous rejoignent là.
Bon, il y en a maintenant plus de 400.000 ! Voilà à qui appartient cette campagne.
Il y a des gens qui ont des cartes, d'autres qui n'en ont pas, et voilà.
GB : Alors passons de la plateforme au programme,
au programme très concret de Jean-Luc Mélenchon, candidat,
À quoi ressemblera la France en 2022,
si vous êtes élu le 7 mai prochain, président de la République ?
Marie Croxelle nous le montre.
En 2022, la France de Jean-Luc Mélenchon
aurait basculé dans la 6ème République
avec une nouvelle Constitution, rédigée par une assemblée de citoyens,
et soumise à l'approbation des Français.
Le pays fait pression sur ses partenaires européens,
en vue d'une refonte complète des traités.
La France exige notamment un contrôle politique sur la Banque Centrale Européenne,
et un moratoire sur les dettes publiques.
Si elle n'obtient pas satisfaction, elle sortira de l'Union européenne.
Sur le plan de l'emploi, plus moyen de déroger à la loi par un accord d'entreprise.
La loi El Khomri est abrogée,
Le droit à la retraite à 60 ans à taux plein est lui, rétabli.
Le pays, qui vit au rythme des 35h, glisse doucement vers les 32h.
Si le programme de Jean-Luc Mélenchon était appliqué,
il existerait 14 tranches d'impôts.
La dernière taxerait à 100% les revenus au-delà de 400.000€ par an.
Grâce à la Sécurité sociale intégrale,
les frais médicaux seraient entièrement remboursés.
Enfin, 100 milliards d'euros d'investissements, écologiquement et socialement utiles,
auront relancé la machine économique
dans le respect de l'environnement.
GB : Jean-Luc Mélenchon, vous voulez être - vous le dîtes,
JLM : Très bon résumé !
GB : Ah ! Excellemment résumé.
JLM : Oui.Oui oui.
ACC : Décidemment vous êtes
JLM : On aimerait bien rajouter des choses mais c'est très bien fait !
GB : Vous voulez être le dernier président de la 5ème République,
mettre en place une 6ème République.
On a lu attentivement votre programme,
pour ça il faudra convoquer un référendum,
puis élire une assemblée constituante,
et valider le tout par un autre référendum ;
ça va prendre beaucoup de temps et d'énergie,
est-ce vraiment la priorité dans un pays qui compte
6 millions et demi de chômeurs ?
JLM : Ils ont beau être au chômage, ça ne les empêche pas de réfléchir.
Et ils peuvent se demander comment on a pu arriver à une situation,
où ils sont 6 millions au chômage, et on n'a pas vraiment l'impression
que ce qu'il fallait faire ait été...
ACC : Mais est-ce que changer la Constitution est une réponse au chômage ?
JLM : Bien sûr ! D'abord
GB : C'est une réponse la plus urgente ?
JLM : ais c'est une réponse à pleins de questions.
Il ne faut pas séparer artificiellement
les questions institutionnelles du reste des questions.
Je vous donne un exemple :
On ne peut pas faire passer la loi El Khomri,
qui est une loi sociale, c'est-à-dire qui a à voir avec la legislation sociale, sans le 49.3
Le 49.3, c'est la Constitution.
Voilà un exemple, je pourrais en citer 10,
qui vous montre comment les questions institutionnelles sont centrales.
Ensuite, la monarchie présidentielle,
qui est née d'un évènement et d'une circonstance extraordinaire, que vous connaissez : la décolonisation ;
le pays a bougé depuis.
Et puis la monarchie présidentielle,
se croisant avec la toute-puissance de la finance,
ça a donné un monstre ! que nous avons sous les yeux,
avec une caste de gens, qui circulent entre les plus hauts niveaux des affaires,
et les plus hauts niveaux de l'administration de l’État,
quand ils ne sont pas tantôt ministre, tantôt gérant de société...
La séparation de l'Etat et de l'argent doit être prononcé.
Voilà pourquoi il faut cette assemblée.
Mais surtout, il y a un point qui est important :
j'ai essayé de réfléchir à qu'est-ce qui pouvait permettre,
à la fois de conserver tout le temps l'initiative populaire,
et la stabilité des institutions.
Car je ne suis pas partisan du désordre, de la pagaille,
et les institutions, il faut que ça fonctionne, que ça tourne, chaque matin, chaque soir.
Mais le peuple doit pouvoir garder son pouvoir d'initiative.
C'est pourquoi je proposerai à cette constituante, d'introduire le réferendum révocatoire,
c'est-à-dire la possibilité, à tout moment, de révoquer un élu
- à condition évidemment, que certaines conditions soient remplies.
Alors vous me dîtes "ça va prendre du temps", et bien oui, il faut le temps qu'il faut.
Ca ne sera pas très coûteux, donc pourquoi pas le faire
et pendant ce temps-là, au Gouvernement, on gouvernera dans les institutions de la 5ème République.
Et je serai le président de la 5ème République :
le dernier, mais le président.
Et comptez sur moi pour utiliser tous les pouvoirs que cette Constitution prévoit -
vous m'avez posé une question M. Bouleau : "est-ce que ce processus..." et bien c'est la démocratie !
Moi je n'ai pas l'intention de faire un coup d'Etat,
je ne suis pas le général De Gaulle.
Je ne viens pas vous dire "je vais vous sauver, avec 3 de mes amis je vous écris une Constitution, et oui ou non"...
c'était l'époque qui voulait ça.
Là nous allons utiliser le réferendum,
pour convoquer cette assemblée constituante, sur la base de l'article 11 de la Constitution,
on va réunir l'assemblée constituante,
et puis à la fin on va demander au peuple français ce qu'il en pense. Ça s'appelle la démocratie.
ACC : Alors vous avez tout de même